はい それでははじめよう経済学第0講の授業を
始めていきたいと思います
講師を担当します加藤です
どうぞよろしくお願いします
この第0講経済数学入門という授業では
経済学で出てくる数学をなるべく効率よく分かりやすく
教えていきたいと思います
まず最初に
経済学に数学は必要かという話ですけれど
これはガイダンスの時にも言ったと思いますけれど
まともに経済学を勉強しようと思うと
ある程度のレベルの数学は必要になってきます
そこで最低限必要なレベルの数学っていうのをこの授業で
効率よく教えていきたいと思っています ということで
経済学に数学は必要かって言われれば「必要だ」と私は答えます
経済学で必要な数学力
これガイダンスの時も言いましたけれど
イメージで言えば中学数学＋微分
これくらいの数学力が必要になってきます
この微分というのは高校で出てくる数学ですので
高校範囲もやはり一部含むということになります
ただ 大学受験で出てくるような数学の問題よりもずっと簡単です
なので大学受験のときに数学苦手だったという人でも
この経済学の数学だったらきっと分かるかと思います
次に経済学で使う数学の範囲はかなり限られています
ガイダンスの時にもいいましたけれど
sinとかcosとかtanとか
というのは簡単な経済学では出てきません
ということで
経済学に数学が必要だってのを聞いて
中学数学のどこから復習すればいいのかとか
高校数学のどこを復習すればいいのか
とよくわからなくなってしまうかと思いますけど
この授業でここを勉強すればいいんだ
ここを勉強し直せばいいんですよ
ということを
きちんと示していきたいと思うので
この授業で示す範囲をしっかり理解してもらえれば
というように思います
経済学で登場する数学はですね
主に頻出項目が連立方程式
グラフの描き方とか読み方
そして指数
これ赤字で書いてますけど
指数の計算めちゃめちゃよく出てきます
ここにいかに早く慣れるかというのが
経済学の問題がいかに簡単に解けるようになるか
ということにもかかっているような気がします
次に関数の考え方
次に微分
微分に苦手意識を持つ人が多いと思うのですけれど
微分は そんなに難しいことでもないし
何を意味してるかっていうことも
結構わかりやすい内容ですので
これも今回の授業で丁寧に説明しておきたいと思います
偏微分（へんびぶん）って読みます
偏微分って読みますけれど「偏（かたよ）った微分」
と書いて偏微分ですけど
これは偏微分というのは実は
高校数学でも出てこなくて実は大学に入ってから勉強する
数学の内容が偏微分なんです
そう聞くと大学数学なんてとんでもなく
難しいと思うかもしれませんけれど
実は偏微分というのは微分と計算の仕方はほぼ同じです
なので特にこの偏微分について
微分が分かっていれば
偏微分も自動的にわかってしまうという特徴がありますので
そこまで恐れる必要がないのが偏微分になります
それに対してほとんど出てこないのが
積分 三角関数 複素数
といった項目になります
よく「経済学で微分積分って出てきますか？」という質問を受けるんですけど
こう答えます
微分は出てきますけど
積分はほとんど出てきません
でも
経済学のレベルが上がっていけばもちろん積分も出てくるんですけれど
この入門の授業では一切出すつもりもないですし
公務員試験とかでも
積分が出てくることはほとんどないです
なので積分は経済学にはほとんど出ない
と思ってもらってもいいかと思い ます
三角関数がsinとかcosとかtanです
複素数は2乗して-1になる" i "って記号がありますけれど
そういうのも経済学がレベルが上がっていけば出てきますけれど
基本的な経済学ではまぁ出てこないです
ということでポイントを絞って勉強すれば
経済学で出てくる数学には慣れてくるかなと思います
この第0回目の講義では
このような項目で授業をしていきたいとおもいます
項目が多いですので授業時間が
2時間程度になると思いますけれど
頑張って1からこの授業をやっていきたいと思います
授業の動画は２つずつで区切っていきたいと思いますので
自分にとって必要だなと思うところを
優先的に見てもらったら構わないと思います
例えば 図形の三角形の面積の公式とか台形の面積の求め方
三角形の面積の公式とか台形の面積の公式とかここで扱いますけれども
そんなのわかってるよという人は
見ていただかなくてもいいかと思います
最後の11と12の関数（やや難）数列（やや難）
というのがありますけれど
これは内容はちょっと難しいですので
数学に苦手意識が強い人は
今は飛ばしておいた方がいいかなと思います
でもやはり取り扱っているということは
経済学で私が重要だと思うから入れているわけなので
いつか見てほしいなと思いますけど
初めて見るときはこの辺は飛ばしてもいいかなと思います
では始めからやっていきたいと思います
まずは分数です
分数の話ですけど
いやいや
バカにしてもらっちゃ困るよと思うかもしれませんけれど
これ改めて確認しておきたいと思います
2分の1ですけれど これって
1÷2と書くことができますよね
1÷2が2分の1になるわけです
次にこれを見てもらいたいのですが
分数の中に分数が入っている形です
そうした時にこの上と同じように
2分の1は1÷2っていうのは
分子は左側に分母は右側に
というルールをこの下側にも適用してやると
「3分の2」分の「2分の1」っていうのは
分子を前に持ってきて割ることの
分母を後ろに持ってきたら
結局やっていることっていうのはこっちと同じだ
ということが分かるのではないでしょうか
これ割り算というのは掛け算に直すと
分子と分母が入れ替わりますので
こういうように3分の2が
2分の3になって そしてあとは
計算をすれば4分の3で終了ということになります
経済学ではこのように
分数の中に分数が入っているっていうようなそういうような計算がよく出てきますので
この形はこのように割り算に直せるんだっていうのを
肝に銘じてもらえればなというふうに思います
次は逆数です
「3の逆数は？」と言われたら
この結論は3分の1です
3というのは1分の3って書けるので
結局 この分子と分母を入れ替えれば
逆数になりますよ ということになります
もしくは
この「3」とこの「逆数1/3」を掛け算すると1になりますよ
という性質もありますけど とりあえず分子と分母を入れ替えたら逆数になる
ってのを覚えておけばいいかと思います
3分の2の逆数は分子と分母を入れ替えるので
2分の3ということになるわけです
次
これ「A」大なり「B分のC」です
「大（だい）なり」と読みます
A大なりB分のCということで
大なりと読むんですよ
ということは思い出してほしいなと思います
逆だったら「小（しょう）なり」になります
この両辺の逆数をとると
「A」は「A分の1」に 「B分のC」は「C分のB」になります
ここで注意して欲しいのが
「大なり」の記号が「小なり」になります
実際にそうなるかを確認しておきたいと思います
「2」大なり「3分の2」こういう不等式があるとします
そうした時に3分の2というのは
約0.666…といういう
値になりますので
2の方が0.666…よりも大きいということですよね
そうした時にこの両辺の逆数をとると2は2分の1
3分の2は2分の3になります
そうしたときに不等号が入れ替わります
こっちは大なりでしたけど
こっちは小なりに入れ替わる
本当にそうなのか確認しておくと
2分の1は0.5です
2分の3は1.5です
0.5よりも1.5の方が大きいので
確かに不等号が入れ替わった
大なりが小なりに変わった
ということがわかるかと思います
ということでこういう不等式に
不等式の両辺の逆数をとったら
大なりが小なりに変わることを
理解しておいてください